JavaScript (JS) яке аз забонҳои маъмултарин дар барномасозӣ мебошад, ки махсусан барои таҳияи вебсайтҳо ва веб-барномаҳо истифода мешавад. Он як забони барномасозии чандмақсадӣ буда, дорои хусусиятҳои динамикӣ ва интуитивӣ мебошад. Дар зер баъзе маълумоти асосӣ дар бораи JavaScript оварда шудаанд:
JavaScript як забони барномасозӣ барои веб мебошад, ки асосан барои интерактив сохтани саҳифаҳои веб истифода мешавад.
Он аз ҷониби Brendan Eich дар соли 1995 офарида шудааст.
Ҳангоми иҷро шудан дар браузер кор мекунад ва ҳамчун забони "client-side" маъруф аст, аммо метавонад бо истифода аз Node.js дар сервер ҳам истифода шавад.
Динамикӣ ва интерпретатсияшуда: Ба шумо лозим нест, ки JavaScript-ро пешакӣ компилятсия кунед, он дар вақти иҷро хонда мешавад.
Платформаи мустақил: JavaScript дар ҳар гуна браузер кор мекунад, новобаста аз низоми амалиётӣ.
Мултимақсад: Барои сохтани вебсайтҳо, барномаҳои мобилӣ, серверҳо ва ҳатто бозӣ истифода мешавад.
Интерактивӣ: Мувофиқи амали корбар метавонад ба вебсайтҳо функсияҳои интерактивӣ илова кунад.
Асинхронӣ: Дастгирии функсияҳои асинхронӣ бо истифода аз Promises ва async/await
JavaScript (JS) дар забони барномасозӣ нақши муҳим дорад, махсусан дар таҳияи веб. Дар зер нақш ва зарурати JavaScript-ро шарҳ медиҳам:
Бо истифода аз JavaScript, вебсайтҳо на танҳо статикӣ мемонанд, балки метавонанд бо корбарон интераксия дошта бошанд.
Масалан:
Пахши тугмаҳо (клик).
Тағйир ёфтани мундариҷа бе боркунии такрорӣ.
Намоиши паёмҳои фаврӣ (notifications).
JavaScript имкон медиҳад, ки мундариҷаи вебсайтҳо мувофиқи амали корбар тағйир ёбад.
Масалан:
Илова ё нест кардани элементҳо дар саҳифа.
Бор кардани маълумоти нав аз сервер бидуни навкунии саҳифа (AJAX).
JavaScript бо китобхонаҳо ва чаҳорчӯбаҳо (frameworks) мисли React, Vue, ва Angular веб-барномаҳои мураккабро осон месозад.
Барномаҳои яксаҳифаӣ (SPA - Single Page Application) асосан бо JS сохта мешаванд.
Бо Node.js, JavaScript на танҳо дар браузер, балки дар серверҳо низ истифода мешавад.
Ин имкон медиҳад, ки сервер ва фронтенд бо як забон сохта шаванд.
Сохтани барномаҳои мобилӣ ва бозӣ

Бо истифода аз React Native, барномаҳои мобилӣ сохта мешаванд.
Бо китобхонаҳои мисли Three.js, муҳитҳои 3D ва бозиҳо таҳия мешаванд.
Кор бо HTML ва CSS

JavaScript барои тағйир додани мундариҷаи HTML ва услубҳои CSS дар вақти корбарӣ истифода мешавад.
Масалан:
Тағйири ранг, андоза ё мавқеи элементҳо.
Нишон додан ё пинҳон кардани объектҳо.
Python/Java: Бештар дар серверҳо истифода мешаванд, аммо барои вебсайтҳои интерактивӣ JavaScript беҳтарин аст.
HTML ва CSS: HTML барои сохтори саҳифа, CSS барои ороиш, ва JavaScript барои интерактивӣ истифода мешавад.
JavaScript ба таҳиягарон озодӣ медиҳад, ки вебсайтҳоро аз сатҳи оддӣ ба платформаҳои интерактивӣ ва функсионалӣ табдил диҳанд.
